---
title: "Uscire dalla scatola"
date: 2021-02-20
categories: 
  - "introspezione"
tags: 
  - "cinema"
  - "filosofia"
  - "spiritualita"
---

Nel film [Nostalghia](https://www.youtube.com/watch?v=-gH1cprEg0w) di Andrei Tarkovsky, viene chiesto ad un poeta russo se é possibile comprendere qualcosa della cultura italiana leggendo le opere di Dante o Macchiavelli. La risposta fredda e dura del poeta é che potremmo comprenderci solo abolendo le frontiere tra gli stati. Il concetto del film ha risuonato in me, e questo articolo é l'interpretazione che ne é scaturita.

Sono estremamente incuriosito dall'idea che ci si possa sbarazzare di ogni pregiudizio o preconcetto. Ció non si puó ridurre alla ricerca scientifica, di una veritá ultima o di come si usa chiamarla, la teoria del tutto. Oppure in termini piú filosofici, uno squarcio del velo di maya. Intendo qualcosa di concettualmente piú umile, ovvero il cercare di vedere il proprio modo di pensare da un'angolo esterno alla propria esperienza comune. Mi sembra che sia un atteggiamento estremamente fruttuoso nell'attivitá di ricerca, ma credo che sia un principio che si puó applicare in una moltitudine di situazioni.

Vorrei connettere questo pensiero al concetto di bolla di informazione. In temini pratici, l'ambiente, le persone, il ceto culturale, ma anche in maniera piú violenta, il profilamento effettuato sui social network, influenza e categorizza le informazioni che riceviamo quotidianamente. E a loro volta queste hanno un importante effetto nel modo di pensare, caratterizzando categorie ideologiche. Ciò porta al fenomeno suddetto, ovvero la bolla, che non fa altro che rinforzare determinati giudizi che siamo soliti applicare, e a scartare, o semplicemente a rendere ignoti modi di pensare lontani a cui siamo soliti.

A causa della presenza della bolla, ho il timore che le idee che circolano possono essere faziose, e che quindi se ne possa essere influenzati. Ció si traduce nell'ignorare dei dettagli importanti a causa del proprio passato e delle informazioni che sono state assimilate. Si puó percepire in numerose occasioni che molte delle persone con cui si interagisce sono sicuramente soggette a questo fenomeno. Lo sforzo intellettuale richiesto per rendersi conto della presenza della propria bolla é notevole.

Sarebbe bello poter aver una visione dall'alto in molte questioni che ci attanagliano. Ció vorrebbe dire liberarsi della bolla. Ovviamente un punto di vista dall'alto non é sempre la soluzione ideale, ma lo ritengo importante, e in generale osservo piú spesso il problema opposto. Il voler uscire dalla scatola é questo per me. Ovvero il liberarsi del peso della propria identitá, e poter addirittura arrivare a osservare la questione dall'esterno, a capire quali sono le scatole che racchiudono i pensieri e li categorizzano, e potersi esprimere al di fuori di esse.

L'espressione "Thinking outside the box" é di uso comune nella lingua inglese. Lo si usa per quesiti logici, dove la soluzione si trova al di fuori di una serie di regole che sembrano essere state fornite, ma in realtá sono solo la nostra scatola. Un esempio famoso, che ha dato proprio il nome a questo concetto é [il problema dei nove punti](https://www.artofplay.com/blogs/articles/history-of-the-nine-dot-problem), in cui bisogna toccare 9 punti sitemati in una griglia 3x3 con 4 linee continue. Un modo per risolverlo é quello di estendere la linea oltre la griglia, ovvero uscendo letteralmente dalla scatola.

Alcune filosofie credono che esista uno spirito del mondo, e che ognuno di noi sia una parte di questo spirito, e che nella [reincarnazione noi diventiamo un'altra parte di noi stessi](https://youtu.be/h6fcK_fRYaI). Ovvero potremmo reincarnarci in qualsiasi persona che é esistita e che esisterà. E noi stessi quindi siamo il risultato di questo continuo processo di reincarnazione. In un certo senso ció porta a pensare che l'uscire dalla scatola sia una continuazione naturale, e che le scatole siano solo una stortura di una condizione di unitá spirituale. Queste teorie non sono propriamente scientifiche, in quanto sono totalmente metafisica. Ma il significato che vorrei trasmettere da questo concetto é l'unitá dello spirito del mondo. Da un punto di vista puramente evoluzionistico, la matrice comune della razza umana sta nel suo genoma, che ha una componente fondamentale nel caratterizzare gli individui. Si puó pensare che l'antenato comune di tutta la vita terrestre esista, e noi ne siamo solo una possibilitá della sua evoluzione. L'unitá, o henosis, della razza umana, ma anche di tutta la vita, é un concetto antichissimo in filosofia, ed io credo che ora sia piú che mai importante tenerlo a mente.

Credo che ragionare in termini di stereotipi abbia la stessa matrice. L'idea di poter compartamentalizzare insiemi di persona, ed avere un'idea precisa di loro é molto affascinante. Anche se io sono invece incuriosito dall'estro opposto, quello delle persone piú imprevedibili, in generale quelle sottigliezze che rendono tutte le persone uniche. Sembrerebbe una contraddizione, dato che tuttte le persone provengono da una matrice comune che dovrebbe possedere una sola identitá. Si puó perció pensare che siano proprio queste estremitá di sfaccettatture ed unicitá a rendere l'esistenza cosí viva, interessante e magica, e che quindi l'unitá dello spirito non nega le infinite possibilitá della sua realizzazione tramite le persone.

Estremizzando, si puó allora intendere tutto il genere umano e le sue culture allo stesso modo. Siamo stati influenzati a categorizzarci in contenitori sociali o politici. Alcuni di queste sono le ideologie, o le nazioni. Anche la cultura stessa puó portare a un inscatolamento, ma la cosa bella é che essa si nutre delle misture e dalle contaminazioni.

Tornando quindi al film Nostalghia, la mia interpretazione del film corrisponde con questo concetto. La nostalgia che é la matrice del film é frutto delle caratteristiche culturali del territorio, e che pertanto sono sia celebrate, ma anche combatutte. Questa contraddizione é quella che porta alla follia il personaggio del film Domenico, fino alla [scena straordinaria al campidoglio](https://www.youtube.com/watch?v=YSSoihNiV2k), che é la migliore descrizione di questo dilemma.

La conclusione che vorrei trarre da ció é che l'umanitá intera si troverá inevitabilmente a fronteggiare sfide piú grandi di quelle che le singole nazioni sono riuscite a combattere fin'ora. Il sistema economico si basa principalmente sullo sfruttamento delle risorse naturali, con il conseguente processo di trattamento e commercio. Le risorse naturali non sono infinite. Pertanto la colonizzazione spaziale, che ora sembra un miraggio, potrebbe diventare invece una necessitá. Questo é solo un esempio, ma possono essere numerosi i casi che porteranno la civiltá come la conosciamo allo stremo, e credo che un assaggio la stiamo giá vivendo ora a causa del covid-19. In ogni caso, a quel punto conflitti commerciali, militari, o religiosi passeranno in secondo piano rispetto alla sopravvivenza del genere umano.
