---
title: "Pensieri su autocrazia e democrazia"
date: 2020-05-04
categories: 
  - "politica"
tags: 
  - "autocrazia"
  - "democrazia"
  - "machine-learning"
  - "suffraggio-universale"
---

## Introduzione

Inizio questa riflessione basandomi su una discussione con gli amici su di un argomento relativamente frivolo. Di recente ho osservato un sondaggio su Facebook, fatto da gente vicina al sindaco del mio paese natale, circa il poter fare entrare o meno persone con seconda casa nel paese in questione. Non voglio soffermarmi su questa questione, che reputo soggetta a controversie in diverse forme. Mi interessa di più come essa abbia fatto sfociare il dibattito con dei miei amici a una critica alla democrazia. L’idea principale della critica era quella secondo cui la democrazia dia potere a persone che non hanno le capacità necessarie a esercitarlo. In questo scritto voglio riflettere sul significato di tale affermazione e cercare quantomeno di osservarla con spirito critico.

Una buona parte della mia riflessione in merito parte da un anime che ho visto di recente, in cui viene mostrato come siano serviti 500 anni e continue lotte perchè un sistema democratico venga accettato da una autocrazia regnante da molto prima. La situazione attuale nel mondo non è diversa. Le democrazie parlamentari moderne sono un invezione recente, e credo siano in uno stato infantile. Questa non è la fine della storia, come sanciva Fukuyama nel suo libro, ma l’inizio di un processo che porterà a una società più giusta. Infatti abbbiamo cominciato a scoprire le fallacie democratiche solo di recente, e a pensare come risolverle solo più di recente. In ogni sistema in cui ci si mette d’accordo per dividere i poteri in maniera più equa, c’è sempre chi cerca di sfruttare il sistema a proprio vantaggio per i suoi scopi personali. Mi spiego meglio. Le forze più estremiste del panorama politico hanno storicamente tendenze più autocratiche, e il loro obiettivo è ristabilire un tale sistema. Il caso più recente ed eclatante è la presa di potere di Orban, che ha fatto di tutto di recente per smantellare l’impianto di divisione dei poteri della democrazia ungherese, al fine di accentrare il potere nella sua persona. La crisi per il covid-19 ha dato una spinta a tale processo. La ragione è semplice, tempi di crisi richiedono decisioni rapide, e ciò avviene più semplicemente in un sistema autocratico. Una delle caratteristiche della democrazia è che il processo decisionale è più lento, data la maggior quantità di enti coinvolti. Idealmente ciò dovrebbe portare a decisioni più giuste, o almeno in grado di soddifare la maggior parte della popolazione, in quanto la rappresentazione è maggiore nel dibattito che avviene. Durante una crisi si cominciano ad evidenziare alcuni dei limiti di questo processo. Le inclinazioni paranoiche tendono ad aumentare, e l’idea di avere parte della responsabilità di avvenimenti così tende a non essere apprezzata dalla popolazione. L’ideale a questo punto diventa avere un unico polo decisionale esterno al popolo. In generale risulta difficile apprezzare la complessa struttura di un governo democratico. La responsabilità è del popolo, ma solo in parte. Buona parte della responsabilità dovrebbe risiedere nei rappresentanti scelti dal popolo, che a loro volta dovrebbero essere in grado per questioni complesse di rivolgersi a esperti qualificati e fare scelte che rispecchiano l’idea politica di cui sonon esponenti.

## Democrazia e covid-19

La questione moderna è data dalla ricerca di equilibrio tra stabilità economica e sanità pubblica. Non esiste una risposta univoca e che possa accontentare tutti, ed è per questo che l’attuale situazione è di crisi. Pertanto non sorprende che il dibattito pubblico sia isterico, ed oscilli come un pendolo da una parte all’altra delle possibili soluzioni. Accettare soluzioni nel mezzo risulta difficile, ma questo è soprattuto il compito prinicpale di un governo. In tempi normali, far crescere un indice macroeconomico non vuol dire far aumentare il livello di benessere economico di ogni categoria in maniera omogenea. In una situazione di crisi risulta ancora più chiaro come alcune categorie ne risultino svantaggiate. In particolare il settore turistico, o comunqe tutte le imprese che si basano su assembramenti di persone ne risultano immancabilmente colpite. La vera forza della democrazia sta nella possibilità per ogni categoria di far sentire la propria voce, o comunque di avere rappresentanti in grado di esercitare la capacità di dialogo. In un autocrazia ciò può essere addirittura impensabile. Avere continue critiche delle fascie più colpite dalle decisioni del governo, e fare in modo che ciò influenzi l’opinione pubblice minerebbe la base del potere autocratico stesso, che in genere tende quindi a fermare con forza tali proteste.

Un caso particolare è quello di Putin. Il suo regime e la sua popolarità ne hanno risentito negativamente. La sua politica estera espansionistica si è dovuta fermare, per far fronte alla difficile situazione interna, dovuta soprattutto a una condizione sanitaria pessima. Trovo ironico come in alcune democrazie attuali risulti affascinante l'idea di un accentramento dei poteri per la rapidità decisionale che ne deriva, mentre nel sistemi autocratico appena citato, la necessità di fare decisioni drastiche in una società con diverse criticità sta rallentando il processo di completamento della piena autocrazia.

## Abolizione del suffraggio universale

L’idea citata nel titolo è diventata molto popolare con il progressivo mostrarsi dei limiti della democrazia, e il successo di strategie demagogiche. Basicamente si crede che l’introduzione di una sorta di patente civica per poter votare ed eliminare il diritto di voto per persone con analfabetismo funzionale può eliminare alcuni rischi di deriva demagogica. Ciò parte dal presupposto che persone con un grado maggiore di scolarizzazione siano in grado di fare scelte politiche più responsabili e dare un contributo migliore alla socetà democratica. Viceversa, le fasce meno istruite darebbero un contributo deleterio al sistema di rappresentanza, scegliendo candidati più demagoghi in quanto non capaci di distinguere promesse vuote da idee che possano risulatare efficaci per la crescita per il progresso della nazione. Una delle fallacie democratice che hanno portato maggiormente a questo modo di pensare è nata di recente, specialmente con le teconologie social che permeano la vita moderna. Dei problemi che derivano da essa ne discuto nella sezione successive.

## Privacy e machine learning

Uno dei principali attacchi alla democrazia viene dalla tecnologia informatica, in particolare dai social network e dai dati che vengono raccolti dai loro utenti. Il caso principale è stato quello di Cambridge Analytica. In breve, da una semplice app legata al social network Facebook è stato possibile raccogliere dati che hanno permesso di creare profili psicologici di milioni di utenti. Questi profili sono stati utilizzati per una classificazione in base alle possibili preferenze politiche, ed in particolare a trovare persone che si trovavano ai margini tra due spettri politici. L'obiettivo è quindi di mirare a queste persone e renderle bersaglio di contenuti politici che faccia propendere a un particolare schieramento, anche usando informazioni non verificate o volutamente esasperate dal punto di vista emozionale. Tale strategia è stata usata nelle campagne di Donald Trump ma anche per quella di Brexit.

L'inchiesta che ha percepito come tutto ciò possa essere un effettivo rischio di controllo da parte di terzi e di diffuzione di notizie tendenziose e erronee è partita solo dopo mesi dopo le elezioni, ed ha portato a diverse inchieste da parte degli stati uniti ma anche dal parlamento europeo. Le conclusioni sono state regole più rigide per tutelare la privacy degli utenti dei social network, ma soprattutto per impedire ad agenti terzi di poter accedere ai dati presenti sulla piattaforma e poterli utilizzare per fini politici. Risulta evidente come tutto ciò sia solo un potente strumento demagogico, e che il permettere che esso venga usato in maniera così indiscriminata sia un errore di gioventù della democrazia attuale. La cosa che trovo più interessante è come la politica si faccia maggior beffa di coloro che ignorano le complessità della politica e ignorano le informazioni che permetterebbero un maggiora visione critica. I contenuti ad alto livello emozionale, che sono stati diffusi tramite sponsorizzazioni sui social network, sono un esempio lampante di esso, ma è possibile trovare esempi di ciò anche in epoche meno recenti.

## Vantaggi della democrazia

Dopo aver evidenziato diverse delle evidenti criticità delle democrazie attuali, vorrei invece ora cercare di tornare alla questione originale circa la necessità di dare potere di voto alla totalità della popolazione, e al perchè io penso ciò sia una buona idea. In generale ora voglio dire perchè la democrazia può essere uno degli strumenti più efficaci per l'umanità al fine di avere una società più equa ed in grado di evolvere verso una posizione più vantaggiosa per tutti.

L'introduzione principale che ha portato la democrazia è una sorta di contratto per cui coloro che detengono il potere decidono autonomamente di rinunciare a una parte di esso per poterlo ridistribuire fra più parti. L'autocrazia invece è l'opposto, essendo l'accentramento in un unico individuo, in grado poi di scegliere con totale autonomia tutti gli organi amministrativi, e a poter porre comunque decisioni definitive in ognuno di essi senza che alcuno possa esercitare diritto di veto.

Storicamente, il secondo sistema ha prevalso, con alcune eccezioni, come la prima forma di democrazia antica in Grecia. L'idea di democrazia moderna viene dalle idee di Voltaire, ma soprattutto dalle rivoluzioni avvenute in Europa. Il sistema moderno di cui voglio parlare è quello di democrazia rappresentativa. Il popolo ha il diritto di voto, con cui elegge un rappresentante che porta avanti e difende le idee che stanno a cuore alla fascia di popolazione da cui è stato votato. La parte importante di ciò è che quindi il parlamento viene popolato di rappresentanti di tutta la popolazione, di modo che la pluralità degli interessi possa essere presente nei dibattiti. Non esiste una serie di processi decisionali in grado di soddisfare a pieno ognuno, ma il grande vantaggio della democrazia è il potersene lamentare. L'autocrazia totalitaria basa la propria esistenza sulla sottomissione delle classi minoritarie, tramite controllo delle agenzie di informazioni o l'eliminazione di soggetti scomodi. Una democrazia idealmente dovrebbe permettere la libera circolazione di tutte le idee, scegliendo tramite un processo di discussione quelle che possono essere ideali per la maggior parte dei suoi componenti.

Il suffraggio universale è stata una grande conquista dell'umanità. In epoche passate solo coloro che appartenevano a categorie privilegiate potevano esercitare un diritto di rappresentanza politica. L'epoca moderna invece da una serie di diritti e liberte fondamentali ad ogni cittadino di una nazione democratica, ed a mio avviso è uno dei più grandi traguardi raggiunti dall'umanità. Un sistema di welfare indipendente dalla classe e dal ceto permette a ogni individuo di raggiungere gradi di scolarizzazione elevati e di poter esprimere la propria idea e dare un contributo significativo e costruttivo alla società. Mi piace pensare che tale raggiungimento sia il risultato di un lungo processo di evoluzione dell'umanità e delle classi sociali. Un modo per cercare di provare ciò sarebbe far vedere come molti dei paesi con il maggior grado di equilibrio tra sviluppo economico e omogeneità della qualità di vita per fascia sociale siano democrazie liberali.

## Prossime sfide della democrazia

La questione che voglio ora affrontare riguarda il futuro. In primis, è vero che dare potere di voto alla fascia meno istruita e informata della società sia un rischio per l'intero sistema democratico? La mia opinione personale è che inevitabilmente la società presenterà individui con capacità e inclinazioni differenti, e che alcuni di essi possono essere lesivi all'intero sistema, più o meno consapevolente, ma qui risiede l'essenza del paradosso democratica. Togliere potere a una fascia della popolazione porta ad una minore rappresentazione di essa. Idealmente andrebbe eliminato il potere a chi mina in maniera attiva alla democrazia pianificando uno smantellamenteo degli equilibri democratici, come nelle frange estremiste dello spettro politico, ma anche a quella parte della popolazione che può essere più soggetta a tecniche demagogiche, che potrebbe essere identificata ingenuamente. Purtroppo, il paradosso risiede proprio in tale eliminazione, che potrebbe essere equiparata al paradosso della tolleranza di Karl Popper, ma qui assume un ulteriore grado di complessità, dovuta alla presenza degli individui che sono vittime delle intolleranze antidemocratiche.

Quello che bisogna accettare in una democrazia è una specie di contratto sociale, in cui ci si impegna a dare una parte delle proprie energie a favore della comunità, ad esempio tramite un sistema di tassazione che permette il welfare. Anche quest'ultima tesi è una grande fonte di dibattito. Esistono frange della popolazione che giovano maggiormente da tali politiche ed altre che invece ne risentono. Ma a mio avviso la forza della democrazia sta proprio qui, nel poter dar voce a entrambe le fazioni e permettere tramite un processo dialogico ad arrivare a soluzioni sempre più eque. Ed è anche qui che potrebbe arrivare la soluzione del paradosso. Le storture della democrazia evidentemente non possono accontentare una maggioranza della popolazione, almeno non nel lungo termine. Ma dare voce ad ogni fazione permette di accelerare il corso della storia. Ignorare o togliere il potere a frange della comunità rappresenterebbe essa stessa una sorta di smantellamento dell'apparato democratico. Un politico non può fare demagogia eternamente, prima o poi l'inefficienza che ne deriva diviene predominante nell'opinione pubblica, a scapito dell'iniziale vantaggio elettorale che ne deriva. Allo stesso modo, individuare la fascia della popolazione che ne potrebbe essere soggetta per mancanza di scolarizzazione o spirito critico risulta ancora più difficile, e possibilmente ancora più ingiusto. Un vero processo democratico deve essere pronto a far fronte a queste difficili questioni. L'idea principale è che la sintesi può avvenire solo con il confronto delle idee, e che cosi facendo si può mostrare più efficacemente quali sono quelle che risulterebbero lesive all'evoluzione della società. D'altro canto, si potrebbe opinare che in un autocrazia con un leader particolarmente illuminato, tale processo potrebbe avvenire più rapidamente e con minor rischio di storture o inciampi rispetto alla democrazia. Ma la storia dovrebbe avere insegnato che i leader autocratici così efficienti sono decisamente più rari dei sistemi che hanno sfruttato l'accentramento del potere per permettere di avere condizioni migliori solo a fascie più ristrette della popolazione. Appare evidente come i ceti nobiliari e la loro influenza sia diminuita nel corso della storia, e ciò può essere un efficace esempio di processo storico. A mio avviso quindi, il paradosso si risolve in se stesso, come risultato di tale processo storico. Siamo nell'infanzia della democrazia moderna liberale, ma gli strumenti per poter affrontare la crescita per arrivare a una società più giusta ci sono.
